---
layout:     post
title:      "重新开始的博客之路"
subtitle:   "The hardest part of endding is starting again"
date:       2017-08-23 03:10:00
author:     "Hang"
header-img: "img//2016-06-03/head-bg.jpg"
catalog: true
tags:
    - 态度
---

> 层楼终究误少年，自由早晚乱余生

>                          ————《郭源潮》

> Pain is inevitable, suffering is optional.

>                          ———— WHAT I TALK WHEN I TALK ABOUT RUNNING


还记得很久以前，拥有属于自己的网站是我的一个梦想。曾经很多次自己独自设想过这个网站要有哪些功能，也和朋友描述过它会有什么样的访问权限，在哪里实现哪些小游戏。本科的时候，这是我很多夭折的暑期项目之一。但那时还是逐渐了解了域名，服务器，数据库，建站的基本概念。“有一天我会买一台自己的服务器，然后就可以建属于我自己的网站了”。那个时候的目标是做一个像陈绮贞的个人主页cheerygo那样的文艺漂亮充满细节的私人领域。


后来我真的有了自己的第一台服务器，是亚马逊网络服务免费试用一年期的EC2：单核1G内存，30G存储空间，每月15G流量. 我读过一些早期程序员缺乏计算资源的轶事，体会着我们这个年代的幸运，然后欢欢喜喜的用它搭建了VPN，也没有更多的利用。


再后来，也就是2016年春天的时候，准备实习的我希望自己能有一个展示自己的技术博客，我又一次更加重视起自己没有期限的网站梦想来了。我考虑了在AWS上作LAMP构架，使用Wordpress框架，但都相对繁琐耗时，后来偶然发现github支持挂载个人主页，便有了现在这个博客。虽然和最初的网站梦想有些出入，但我还是特别高兴有这种从零一之中偷取乐趣的感觉。而且随着前端技术的发展，当初的很多想法已经可以在这种条件下实现了。


然而其实总体上我不太满意这一年多来自己写的内容。首先是不够精致，很多文字太过随意。拿绘画来比喻，就是终于给自己弄到了像样的画板和画纸，也有了高级的颜料，但通常自己还是拿它们胡乱涂鸦打草稿，缺乏刻意的技巧，也就缺乏美感。其次是技术博客的系列都没有做完整，当然这大概不是博客本身的问题，而是自己学习规划和坚持的问题，在一点点明确自己的目标的时候，希望自己能做到持之以恒，不乱节奏。最后很重要的一点，还是和技术博客内容有关，有段时间在学新东西的时候我就一边学一边写成博客记录下来了，希望能相互促进。不过这样的效果非常不好，我很容易义务性的去记录，结果知识也没掌握好，博客写得也没有可读性。我这个人呐，还是很有偷懒倾向的，需要时刻提醒自己。


所以，从新开始的博客之路呢，首先是回归到自己写博客的本来意义：分享个人的理解与见识。不管这个分享对象是我不曾预期的陌生人还是另外时刻的自己，都要尽量让他们感受到文字里的鲜活。对我来说这真是个很宏伟的目标了。所以呢，之前的文章我会暂时先放到github解析不到的文件夹里面，这样它们就不会出现在网页上了，可能的话我会把它们修改得符合自己的标准再放出来。其次，我的技术文章一定是先保证自己真正掌握了之后，抛开不必要的资料自己总结的来写，或许不够权威和专业，但一定要写出自己的理解，最好能抛开所有学习时的资料独立创作博客。


